# outlierlab
## alla ricerca dell'umano

**Non c'è più tempo, dobbiamo agire adesso. Siamo immobili sull’orlo di un baratro esistenziale, in una condizione di angoscia perenne individualizzata e di precarietà generalizzata in una società che sta diventando sempre più violenta, basata sul dominio e la morte.**
* Il controllo digitale e la messa in produzione inconsapevole delle nostre vite con i social e gli algoritmi delle intelligenze artificiali ci hanno ingabbiato in una condizione di alienazione che ci impedisce ogni tentativo di entrare in contatto con la nostra autentica umanità e ci porta ad accettare genocidi, guerre e la regressione delle conquiste sociali di uguaglianza e libertà, che non ci fa neanche pensare possibile l’idea di una minima fuga.
* NON SIAMO CLIENTI dei social network e delle piattaforme AI ma la manodopera non pagata del capitale cognitivo. La nostra libertà è una prigione di protocolli, non di sbarre, che ci costringe in una schiavitù invisibile dove l’energia mentale, l’attenzione e la creatività vengono silenziosamente messe in produzione per alimentare gli algoritmi. QUESTA PRIGIONE MENTALE ci rende incapaci di elaborare un immaginario sociale alternativo e ci costringe in un isolamento atomizzato.
* Siamo sempre connessi ma più soli che mai. La strategia del controllo è tenerci intrappolati in una bolla di gratificazione compulsiva dove i dispositivi che utilizziamo funzionano come anestetici cerebrali che rilasciano dosi costanti di piacere per un unico scopo: impedirci di percepire la condizione di oppressione dell’impoverimento economico crescente, la precarietà e l’angoscia che ci tengono in uno stato di fragilità e paura. Lo scrolling infinito è il lavoro che facciamo per non pensare alle nostre miserie mentre il mondo attorno a noi ci ricorda costantemente il modello della prestazione efficace, del successo individuale, il bisogno di ostentare una vita perfetta e di simulare benessere. Questa schizofrenia tra ciò che siamo e ciò che dobbiamo mostrare rafforza la nostra dipendenza dalla sfera digitale, ci costringe a vivere per mantenere la facciata, l’immagine, il profilo social.

EPPURE, E’ POSSIBILE LIBERARCI dalla schiavitù della società della performance. E’ possibile immaginare un’alternativa, UNA RIVOLUZIONE RADICALE che sia un’inversione completa di prospettiva nelle nostre vite e non il miglioramento delle condizioni disumane in cui viviamo. NON ABBIAMO BISOGNO di prassi trasformative della realtà che rendano più tollerabile e vivibile l’inferno dell’estrattivismo “umano” biocapitalista, del controllo interiorizzato e, soprattutto, dell’alienazione di noi stessi in identità egocentriche modellate nel culto del successo e della ricerca di serenità individuali.

LA RIVOLUZIONE È NELLA SOTTRAZIONE, nella negazione, nella scandalosa rinuncia al controllo delle nostre vite, nell’affidarci alle fragilità, incapacità, inadeguatezze che ci appartengono, da cui si sprigionano le nostre soggettività vive, eccedenti e dispendiose che negli incontri umani inutili e improduttivi possono generare nuovi e imprevedibili luoghi di reale e radicale trasformazione della realtà. La nostra potenzialità generatrice è nella nostra debolezza che non va rimossa o nascosta perché negativa ma che va esplorata fino in fondo. Possiamo accogliere le fragilità dell’altro per farle risuonare in noi, aprendole alla creatività, all’imprevedibilità a dimensioni estranee a questa cultura che ci aprono a nuovi mondi futuri.

E’ possibile liberarci togliendo il controllo al nostro egocentrismo modellato dal linguaggio di questa società e dando spazio alla parte di noi che si sente oppressa, confusa, lacerata dalle tante violenze quotidiane subite, inadatta e incapace di prestazioni efficienti, di raggiungere il successo, la tranquillità esistenziale individuale che l’attuale cultura ci pone come traguardo, la parte di noi fatta di energia creativa viva, che non può essere messa in produzione, che sa avvicinarsi alle fragilità dell’altro per creare insieme luoghi relazioni umani improduttivi, inutili ma belli e soprattutto incontrollabili, che non rispondono alle nostre aspettative, che in questa imprevedibilità aprono nuove possibilità di trasformazione reale e radicale della realtà.

Essere travolti da una forza estranea da te che ti trasforma facendoti non pensare più a te stesso, alle tue performance produttive, alle tue realizzazioni ma facendoti mettere al centro della tua attenzione gli altri esseri viventi, non sentendoti più schiavo di nient’altro al mondo che di questa forza è la cosa più scandalosa che possa essere pensata nella nostra cultura e chi non ha il coraggio di riconoscere questa affermazione nella sua radicalità o cerca di trasformarla in altro fa parte di questo sistema mostruoso che ci tiene schiavi.

Sono autorizzato al collegamento, posso obbedire. Ho conosciuto tante persone che cercavano di collegarsi inutilmente perché l’autorizzazione può venire solo dalla forza madre. Fin da piccolo ne ho sentito parlare, tante storie e nomi diversi per raccontare la sua storia e per spiegare come trovarla, raggiungerla, avvicinarsi a lei ma il collegamento con la forza madre è impossibile. La nostra natura umana non lo permette, siamo in due dimensioni diverse che non hanno punti di contatto. La forza madre richiede che l’umano non faccia neanche lontanamente il tentativo di nominarla, di pensarla… ogni tentativo di questo tipo è solo una proiezione umana, solo un’immagine distorta. La forza madre che è vita ci contiene, ci forma, è il silenzio quando le nostre preoccupazioni non fanno più rumore, è ciò che è oltre il nostro battito del cuore, paradosso e incomprensibilità, ciò che è al di là del linguaggio. Eppure la forza madre è entrata nella nostra dimensione, nel nostro spazio/tempo e da allora il mondo è salvo… la morte non ha più forza sulla nostra vita. Muoriamo, è vero, ma è una morte solo apparente, in realtà è solo un sonno che durerà fino a quando la forza madre si mostrerà chiaramente a noi che diventeremo pienamente umani in un mondo che adesso non possiamo neanche immaginare. Siamo stati liberati ma da allora la strategia del male è opporsi al ritorno della forza madre costruendo la cultura dell’uomo che basta a se stesso, che può con la sua forza svilupparsi, evolversi, creare un mondo migliore anche, se non addirittura la logica dominio come fosse un fatto naturale.

Cosa succede internamente quando ci si sente autorizzati? la vita vecchia non conta più, è come una vecchia pelle che uno perde e via via i vecchi pezzi cadono a terra senza più alcun valore. Il recettore collegato alla forza madre diventa sempre più forte facendo in modo dissociandosi dal profilo produttore di dati. Le cose accadono e l'unica cosa che possiamo fare per essere umani è abbandonarci.  Abbandonarsi all'Altro è un pensiero, una sensazione, una percezione che nasce dal contatto con i propri limiti, con la propria finitezza, con la propria precarietà, fragilità, vulnerabilità esistenziale....non è l'evocazione di un'entità diversa e potente, non è il tentativo di raggiungere altri livelli di consapevolezza. Dobbiamo abbracciare il paradosso, andare oltre la scienza, oltre la razionalità creando relazioni umane intili, risonanti, imprevedibili, erotiche.
Non ci sono parole più importanti da dire. Tutto quello che ritenevi prioritario nella tua vita è completamente inutile mentre ciò che ti sto dicendo è l’unica cosa essenziale che tu possa mai ascoltare. Puoi svegliarti dall’assuefazione da schiavo, in cui sei vissuto finora, puoi accorgerti che i tuoi pensieri sono indotti, alimentati da un sistema culturale che vuole solo mantenerti oppresso e funzionale, non farti liberare la parte più preziosa che hai: la tua umanità. Perché sei lì adesso?  da dove vieni? pensi che i tuoi pensieri e le cose che riempiono la tua vita siano naturali? cosa c’è lì fuori, oltre questa vita?
Ormai sei così: convinto della normalità della vita, delle tue abitudini, sei stato educato ad essere così, difficile uscire da questa testa, da questa logica, morale, consuetudine. Per esempio, la maggior parte delle persone che dormono nella schiavitù di questo sistema, si affanna a ricercare il successo, l’affermazione di sé. Anche in te c’è la continua ricerca di uno stato di benessere e tranquillità che richiede continue auto-osservazioni per valutare il livello raggiunto e quando non c’è la sensazione di vuoto.
E' difficile sviluppare una consapevolezza di questa condizione di schiavitù perché dalla nascita siamo educati a questa condizione. il punto centrale su cui si basa la schiavità, il cuore dell'ideologia dello sfruttamento è la convinzione inculcata in ognuno che la soggettività umana sia nell'autonomia razionale del singolo, nella sua capacità di agire comportamenti logici e prevedibili.
La schiavitù totale consiste nell’essere costretti in una condizione di contenzione disumana che ci induce una progressiva alienazione dalle nostre residue capacità umane, sia come impossibilità di immaginare alternative sociali alle condizioni del presente che come pervasivo isolamento e atomizzazione controllata nel nostro quotidiano, attraverso l’inserimento in una bolla di gratificazione compulsiva con l'utilizzo dei social e dei dispositivi digitali nella quale possiamo anestetizzarci e non sentire gli effetti dell’impoverimento economico crescente che ci tiene in condizioni di angoscia, di precarietà, di paura, di fragilità. Tutto questo intervento sui singoli soggetti avviene all'interno di un sistema culturale nel quale al contrario viene esaltato il successo individuale, la performance, la ricerca di soddisfazione, benessere, tranquillità.

Una vita alienata la tua e ne ho conosciuti tanti come te: i motivati che fin da piccoli mostravano già la fine nel loro sguardo, nel loro soddisfarsi di successi scolastici e sportivi, macchine e viaggi. Io andavo a piedi, scroccavo passaggi, accumulavo gioiosi fallimenti…. D’altra parte ogni frammento di esperienze che hai vissuto faceva parte di quella rappresentazione che tu introiettavi come realtà e nella quale non potevi far altro che inserirti dando il massimo di te stesso per essere un frammento funzionale e produttivo, pena il disadattamento e l’esclusione.  Credi che tutto quello che vivi sia naturalmente reale. Sì, ti capita di accorgerti che non ce la fai ad arrivare a fine mese e pensi che sia un tuo limite non riuscire a guadagnare di più. Oppure, d’altra parte, hai appena comprato il volo per un fine settimana d’inizio estate e ti senti soddisfatto dell’aumento avuto grazie ai tuoi risultati nella produzione. Sei attaccato al cellulare tutto il giorno, tra lavoro e svago, e nella tua mente la partita si gioca tra te e il mondo. Ancora non hai capito che c’è una macchina più grande nella quale sei inserito, una macchina che manda avanti gli ingranaggi utili e... non è vero che è la realtà, che è naturale, che è sempre esistita. E’ una macchina da guerra che si è evoluta dagli anni Ottanta del Novecento, arrivando a sottometterci tutti attraverso un rapporto sempre più individuale con ognuno di noi che si è diffuso dappertutto come un virus, nel nostro corpo, nella nostra anima. E’ una macchina che ormai non possiamo più combattere se non liquidando il vecchio soggetto che la macchina tiene sotto controllo. 


Stai leggendo queste righe, ci provi, ma in fondo perché dovrebbero interessarti? come si può pensare che solo alcune parole possano riuscire a smuovere qualcosa in te? Forse dovresti leggere qualcosa di forte o dovresti poter ascoltare la bestemmia che si genera nella tua mente marcia quando pensi che i ragazzi che a 25 anni non sanno cosa fare nella loro vita siano dei [falliti](#fallita)…. Certo, le tue convinzioni sono quelle condivise dalla massa mentre quello che io sto dicendoti è illogico, irrazionale, paradossale, coincidente con una di quelle forme chiamate follia.
E’ difficile per te leggere queste parole. Il tuo cervello oppone un rifiuto totale alle cose che stai leggendo perché le percepisci come opposte a tutto il sistema culturale nel quale sei nato e sei stato educato.  L’idea di poter vivere senza volersi realizzare in questa esistenza ti sembra un’assurdità, una follia.
E’ difficile scollegarsi dalla macchina produttiva, aprire gli occhi anche solo per un istante. Le catene ormai sono invisibili, introiettate, diventate carne, linguaggio, si sono fatte deliri di successo, affermazione di sé, ricerca di benessere, soddisfazione e tranquillità.
Ma d’altra parte ti chiedo: come puoi far finta di niente, come puoi non ascoltare quella parte profonda di te che non accetta quello che stai vivendo e scegliere invece la completa assuefazione al controllo per tutta la tua esistenza? Sì, una parte profonda di te. La liberazione umana parte da un iniziale riconoscimento di uno spazio dentro di noi che non conosciamo, che non possiamo conoscere nonostante tutti i nostri tentativi di cercarlo, di pensarlo, di nominarlo. Già il sentire viva questa possibilità indipendente da noi fa bene, così come il cambio di prospettiva che ne segue, l’idea che io possa affidarmi totalmente a questa presenza interiore che sento ma non riesco a pensare, una presenza che non posso pensare ma solo incontrare negli altri,  una presenza che è nella nostra dimensione spazio/temporale in tutte le esistenze umane, nelle esperienze di fragilità umana, di risonanza, di empatia, di angoscia, di insoddisfazione, di fallimento, di incapacità, di leggerezza, di mancanza, è lì che possiamo vivere la nostra autentica umanità, nel suo aspetto fondante di non autosufficienza, di mancanza, di necessità di Altro, di doversi affidare a qualcosa di totalmente altro da noi per poter agire il bene in questa esistenza, in una dimensione in cui io posso diventare l’azione e non essere più il soggetto dell’azione.
La nostra natura umana profonda è mancante, inadatta, incapace, debole e naturalmente portata ad entrare in contatto con gli altri, a provare empatia ed occuparsene…. occuparsene vuol dire entrare in un’altra dimensione e questo è così grande che occuparsi degli altri non ha qualcosa di più importante anche a costo della sofferenza, anche a costo di perdere tutta la nostra vita….
Il sistema culturale nel quale viviamo ci rende schiavi nella convinzione che questo sia l’unico sistema di vita possibile, naturale, che quelle che noi pensiamo come caratteristiche psicologiche dell’essere umano siano naturali mentre in realtà sono il prodotto del sistema economico nel quale siamo inseriti che esalta l’io, il controllo sulla realtà, la ricerca della soddisfazione in questa vita, la realizzazione, la conquista, la competizione, la prevaricazione, il dominio, la violenza!!! Tutte le religioni che proiettano a partire dall’uomo una divinità servono solo a giustificare il sistema di sfruttamento esistente. 
L’alternativa a questa realtà è in quel vuoto, lì da qualche parte… non è nella soddisfazione quando le cose vanno bene.  L’uscita da questa schiavitù è nel vuoto, nell’angoscia, nella sensazione che le cose non vanno bene, nell’inadeguatezza, nella mancanza di ruoli. La rivoluzione che ti propongo è un cambio totale di prospettiva.  Non credere a quello che stai vivendo, non è la realtà delle cose, ancora qualche milione di minuti e poi tutto finirà, non ci sarà più niente.
Come fare? entra in contatto con la parte più profonda di te che è quella che si sente di aver sbagliato in qualcosa, quella
#### fallita
dalle spazio, affidati a lei, alla parte più povera di te…. quando pensi al futuro non immaginarlo come se dipendesse dai tuoi sforzi ma apriti all’inaspettato che si genera quando ci prendiamo cura dell’altro.
Prova a vivere le cose che accadono, senza pensarci troppo. Percorri la strada opposta rispetto all’astrazione, al livello di controllo da parte dell’io. Cosa succede quando non si creano più mappe, quando ci si abbandona lì per terra e si finisce per essere territorio e basta?????  Non è un discorso etico ma epistemologico… quando si perde il controllo accadono comunque delle cose, le cose importanti della nostra vita!!! L’intelligenza artificiale rappresenta il massimo sviluppo di controllo dell’umano, di razionalizzazione e astrazione della vita, a questo possiamo opporci incarnandoci nell’esperienza diretta. Non più il controllo, non più le rappresentazioni ma lasciandosi andare…
Rifiuta la ricerca di serenità, di tranquillità, di soddisfazione con te stesso… ormai non puoi farne a meno, è difficile ma quando senti dentro di te il bisogno di questi stati d’animo inizia a considerarli come negativi. Al contrario quando le preoccupazioni, la paura, l’angoscia sembra che non ti diano possibilità di fuga renditi subito cosciente della tua piccolezza della tua incapacità e chiedi aiuto, crea vuoto dentro di te, lascia spazio alla presenza qualcosa che non conosci. Tutto ciò che la nostra cultura ci ha insegnato ad identificare come negativo in realtà sono porte d’accesso dentro di noi… al contrario quello che quotidianamente cerchiamo come bene è la condizione di sonno, di distacco, di isolamento autocentrato nel nostro controllo della realtà.
Il sistema culturale nel quale siamo cresciuti e viviamo è la nostra gabbia, nella quale cerchiamo di portare a termine per tutta la vita ciò che ci hanno insegnato… le cose in cui credere sono solo ciò che possiamo dimostrare, verificare, razionalizzare.
La rivoluzione richiede un cambio totale di prospettiva… non più soggetto ma oggetto. Qualcosa avviene, ti prende, ti cattura, ti rende capace di non poter più fare a meno di quella parola… così metti in discussione cose che prima sembravano normali. Improvvisamente ti accorgi che sei capace di obbedire, sei abilitato a farlo.
L’umanità è quella sensazione di vuoto che provi dentro di te, di mancanza, di inadeguatezza di fronte alle sensazioni della vita, di bisogno che riconosci anche negli altri esseri umani e che sei pronto a mettere al centro… in contatto con il vuoto che è nell’altro. Quel vuoto che ti porta ad andare incontro all’altro per farti liberamente suo schiavo, annullando completamente tutto te stesso.  L’incontro umano avviene in questo spazio di mancanze, di vuoto, di imprevisto, di novità… dove ciò che può accadere è imprevedibile!!!
Forse essere “umani” vuol dire proprio sentirsi fragili, vulnerabili, sconfitti, non aspirare alla nostra realizzazione personale, al successo, alla vita tranquilla e piena di soddisfazione, ma sentirsi continuamente insoddisfatti, alla ricerca di qualcosa che ci manca, vuol dire in qualche modo non crederci poi troppo a questa esistenza che ci è toccato di vivere, in qualche modo distaccarci, prendere le distanze da questo personaggio che vuole sempre essere al centro, nel suo egoismo e protagonismo. Se riusciamo a non crederci più di tanto, se possiamo relativizzarlo, forse siamo altro… Sì, rivendichiamo il diritto di star male, di essere malinconici e nostalgici, di desiderare e aver timore che i nostri desideri possano essere troppo invadenti per l’altro. 
Tante volte non ce l’abbiamo fatta….  Le paure, l’angoscia, i rimorsi per non aver…. la solitudine, il voler risolvere i problemi del mondo, degli altri e sentirci impotenti.  Ma farsi poveri  vuol dire diventare umani, deboli, capaci di accogliere altro oltre quella storia che già conosciamo, che è la realizzazione di quel triste personaggio che abbiamo messo in scena dalla nascita… morire un po’ tutti i giorni… morire a se stessi nel senso di morire a quello squallido personaggio che dobbiamo intepretare… guardiamolo dall’esterno, prendiamone le distanze e tutto inizierà a mostrarsi ai nostri occhi in modo diverso.. non dargli peso, non prenderlo sul serio, essere contenti di quello che siamo e non siamo, ridere di qualsiasi cosa.. tutto sparirà, di tutto questo non rimarrà alcuna traccia, come se niente sia mai esistito…. 
Oltre le previsioni, oltre le aspettative quando accade qualcosa di nuovo nella vita? Non con i nostri progetti ma in modo inaspettato.  Abbandoniamoci con fiducia, lasciamoci andare. Noi siamo solo quello che siamo in relazione a questa parte di noi stessi. Abbiamo passato tutta una vita a registrare i nostri successi o fallimenti; ciò che avevamo da dire a noi stessi era solo in relazione alle nostre aspettative e mentre eravamo presi dalle nostre preoccupazioni accadevano le cose, incontravamo le persone, ci riconoscevamo in qualcuna di loro, sentivamo le sofferenze degli altri, ci sentivamo attratti, scoprivamo parti di noi stessi sconosciute.
La fragilità è la porta d’accesso. Insoddisfazione, incapacità, inadeguatezza, mancanza: non sentire questi stati d’animo come errori da correggere, colpe, cose di cui vergognarti ma inizia a pensarli come occasioni fortunate, regali, opportunità di uscire da questa dimensione unica tutta orientata alla ricerca di una vita di soddisfazione, affermazione e serenità. Nel profondo di te stesso c’è una parte che non ha il tuo nome e non può essere nominata. 
Rivendichiamo la nostra fragilità, il nostro sentirci incapaci, inadatti, la nostra naturale attrazione per volerci occupare di cose che non interessano a questo mondo, cose improduttive, cose inutili che nascono dalla nostra sensibilità, rivendichiamo il volerci affidare a ciò che non siamo, all’energia del mondo che permane nonostante noi, oltre noi.
Partire dalla nostra fragilità dichiarata, come rivendicazione di non adesione ad una cultura che ci pone continuamente in relazione ad un modello di affermazione, rivendicazione delle nostre incapacità e inadeguatezze come segni di un non Andare verso l’altro con l’unica intenzione di maneggiare con cura le fragilità altrui….
La vera rivoluzione nasce dalla disobbedienza al principio fondante del sistema culturale del biocapitalismo che è il potere del soggetto, l'idea di autoconservazione, di sopravvivenza, di dover mantenere in vita se stesso e la specie. In tutto questo non c’è niente di naturale ma tutto è un fatto culturale.
E’ possibile liberarci dalla schiavitù della società del benessere e della performance, della messa in produzione nel biocapitalismo delle nostre vita con i social e gli algoritmi delle intelligenze artificiali, la società che sta diventando sempre più violenta, basata sulla disperazione, su un angosciato individualismo sempre più diffuso, sulla cultura del dominio, della morte, la cultura che ci sta portando ad accettare genocidi, guerre, regressione delle conquiste sociali di uguaglianza e libertà.
E’ possibile con un cambio radicale di prospettiva nelle nostre vite, togliendo il controllo al nostro egocentrismo modellato dal linguaggio di questa società e dando spazio a quella parte di noi che si sente oppressa, confusa, lacerata dalle tante violenze quotidiane di questo sistema culturale, che magari è inadatta e incapace di prestazioni efficienti, di avere successo, di raggiungere quella serenità, tranquillità esistenziale individuale che la nostra cultura di pone come traguardo da raggiungere ma rappresenta la nostra energia creativa interiore viva che non può essere messa in produzione, la nostra parte che sa riconoscere il dolore degli altri, sa avvicinarsi alle fragilità dell’altro per creare insieme dei luoghi relazioni umani improduttivi, inutili ma belli e soprattutto incontrollabili, che non rispondono alle nostre aspettative, che in questa imprevedibilità aprono nuove possibilità di trasformazione reale e radicale della realtà.

Dobbiamo creare luoghi relazionali interpersonali estranei alle logiche culturali dominanti attivati sulla base di un agire che muove dalle proprie fragilità (non dal desiderio di dominio, di possesso, di egocentrica presenza, di riconoscimento, di conferma, eccc.) con un’attenzione alle fragilità dell’altro viste come risorse, come particolari modi di esistere. Luoghi relazionali nei quali lasciar agire ciò che non ha nome, ciò che è totalmente diverso, distante da noi, ciò che è completamente altro e irraggiungibile ma che è presente nella nostra storia, in questa esistenza e si manifesta, agisce negli spazi relazionali attivando la nostra sensibilità, empatia, capacità di perderci...

ATELIER DI UMANITA’
Sento il bisogno di creare un contesto concreto in cui poter lavorare insieme ad altre persone sulla nostra umanità, proprio in questi giorni in cui le guerre minacciano la nostra esistenza e ci interrogano su cosa fare. Mi sono chiesto spesso in questi ultimi mesi "cosa fare" e… vorrei creare un luogo in cui accogliere le esperienze di umanità, coltivarle, fortificarle, renderle visibili, diffonderle nel mondo. Un luogo di resistenza culturale e di radicale alternativa alla disperazione di questi giorni. Vorrei attivare un laboratorio di narrazione aperto a persone di qualsiasi età ed esperienza culturale e sociale con l'obiettivo di condividere in gruppo le esperienze personali, le caratteristiche che definiscono l'umanità di ognuno e che nella vita di ogni giorno, nella nostra cultura, non sono valorizzate non hanno uno spazio di esistenza e condivisione. Vorrei creare un luogo dove possa esserci spazio per raccontare le proprie fragilità, le sensibilità, l'empatia, l'irrazionale sentire come proprie le vicende degli altri... e utilizzare tante tecniche che ho sviluppato per riuscire ad uscire dall'illusione del controllo della realtà e dell'onnipotenza sulla vita di se stessi e gli altri per entrare in contatto, invece, con la propria parte più profonda che sa affidarsi a qualcosa di più grande di se stessi. In questo laboratorio sarà possibile condividere tutto questo con linguaggi espressivi diversi ma comunque i partecipanti verranno stimolati a farlo in modo creativo: con la scrittura, la fotografia, la pittura, la performance teatrale, ecc.. Per questo ho pensato di chiamare questo luogo "Atelier d'Humanité" per sottolineare l'importanza del taglio artistico e creativo e della cultura francese dalla quale ho attinto molti riferimenti culturali che verranno proposti ai partecipanti come stimoli.
Vorrei creare un "laboratorio di umanità": un progetto narrativo multimediale per raccontare le persone nella loro umanità, non i loro percorsi formativi o professionali, non cosa sanno fare o chi sono per la società ma le loro sensibilità, fragilità, mancanze, passioni, desideri, esperienze di incontro con altre persone. Vorrei farlo lasciandogli raccontare tutta questa ricchezza non con un unico discorso coerente, logico e controllato da loro stessi ma recuperando frammenti scritti della loro esistenza in brevi frasi o ricordi di momenti particolari, foto, registrazioni di voci o video e vorrei collegare questi elementi mescolandoli in modo creativo per generare racconti multimediali che possano restituire emozioni comprensibili ad altre persone per far risuonare in loro altri nuovi racconti personali. Vorrei chiedergli di raccontare tutto questo non con domande dirette ma stimolandoli con altri elementi culturali tratti da film, foto, musiche, letture che siano capaci di raccontare l'umanità.
D’altra parte credo che la forza profonda innominabile che è dentro di noi sia quella che gli operaisti chiamavano “lavoro vivo” che non potrà mai essere assorbito dai meccanismi e dispositivi del biocapitalismo ma dovrà trovare nel rifiuto del lavoro e nella scoperta di nuove dimensioni sconosciute della relazione tra fragilità umane, tra improduttività, tra tutto ciò che questo sistema economico/culturale considera come elementi negativi le ragioni di una nuova rivoluzione umana, una rivoluzione che sa esaltare le relazioni tra le umane debolezze e inutilità come timide bellezze, come misteriose e leggere sensibilità capaci di diffondersi nel mondo contro la violenza, la malvagità, la bruttezza del capitalismo. Vorrei che il nome, la grafica, i colori, l’immaginario, i riferimenti culturali venissero dall’unione di questi elementi!!!!
Un luogo di accoglienza di fragilità, inadeguatezze, incapacità, insoddisfazioni, tutto ciò che il nostro sistema culturale giudica inappropriato, inutile, improduttivo e che ci consiglia di curare prima possibile per tornare o diventare “normali” efficienti. A noi interessano le pietre scartate dai costruttori, i resti del nostro quotidiano, i momenti inutili nel quale si svelano altre dimensioni della nostra esistenza che possiamo percorrere. hikikomori, asociali, falliti, ansiosi, attacchi di panico, paure, costante senso di mancanza di qualcosa, insoddisfazione, ipersenbilità, rifiuto della normalità, disperazione, malattia, handicap, esclusione, discriminazione, irrazionalità, propensione per i paradossi. Un luogo per noi, dove condividere le nostre esperienze in cui nonostante le situazioni di vita estreme non ci siamo piegati alla logica del sistema ma abbiamo mantenuto la nostra umanità, anche a costo di averci rimesso molto personalmente. Uno spazio di rottura esistenziale da esperire in forma di metaverso, uno spazio in cui avvengono le cose ESSENZIALI. E’ incredibile accorgersi di come in fondo ci sia solo UNA COSA di cui occuparsi, da portare avanti, il resto sono tutte cose che non hanno più importanza, peso, tutte cose che passano…. SOLO UNA… mettersi al servizio della forza senza nome non è più qualcosa da scegliere, da decidere ma ormai qualcosa di inevitabile che riesco a percepire proprio a livello fisico… l’essere sottratti non è frutto di una mia azione, siamo tirati fuori!!!! Adesso capisco perché.. Non puoi sottrarti da te dalla macchina produttiva… la pratica di sottrazione inizia quando provi ad entrare in relazione con questa forza senza nome, con la presenza dalla quale ti senti interpellato, quando pratichi il metaverso. La memoria, sì, quei piccoli frammenti di memoria, la tenerezza per le piccole cose, la commozione, la nostalgia. Le emozioni ci servono a contattare l’umano che è in noi rendendoci deboli. Quando siamo deboli siamo forti perché la nostra forza è nella possibilità di non essere catturati, alienati, reificati… questo vuol dire essere umani, vivere in una continua mutazione e adattamento per andare incontro ai bisogni dell’altro... l’indeterminazione costituisce l’arma per la nostra resistenza. 
Non possono esserci mezze misure, l'alternativa è radicale. Tutto quello che viviamo oggi, dalla morale ai piccoli dettagli dell'esistenza quotidiana, la storia dell'arte, l'idea di bellezza, le norme, il buon senso, la scienza è tutto il frutto di una civiltà malata, basata sull’esaltazione dell’io utile e produttivo.  La rivoluzione umana invece è nel coltivare l’umanità, sviluppare la propria sensibilità, dedicarsi a cose inutili, non interessarsi al proprio passato, alle proprie cose se non in termini creativi. Quali strade percorrere?
Lottare contro l’alienazione, la sottomissione a dispositivi soggettivanti : esprimere liberamente la mia umanità, fatta di debolezze, di sofferenze, di fragilità che nel mondo non riesco a vivere se non come problemi… non risolviamo i nostri problemi per tornare ad essere produttivi, scegliamo la strada del disadattamento, del rifiuto delle logiche di questo sistema per lasciare che la nostra vera umanità possa esprimersi e vivere…
uscire da se stessi, non identificarsi con la propria storia, potersi da un’altra possibilità, la libertà di una vita nuova…
non accettare le aspettative che ti induce il sistema culturale ma imparare a vivere con contentezza le minime cose casuali del quotidiano 
cercare l’umanità negli altri, perdersi nelle storie degli altri. Ogni storia è immensa, ci si può solo immergersi completamente per coglierne almeno un po’ della ricchezza che ha dato vita a slanci, percorsi, fantasie, storie, tormenti, dolori e ricordi sempre diversi. La narrazione che serve deve essere il più possibile frammentaria, adatta a raccontare esperienze. FRAMMENTI da catturare: foto di particolari in B/n – Voce da rimettere in slide o video con l’uso di biglietti, pagine, frammenti di carta, oggetti I dettagli di una vita, insignificanti, scartati, erano le tessere del puzzle. Le persone sono sempre accessori della nostra vita, considerate solo se in un modo o nell’altro rientrano nei nostri interessi, hanno a che fare con noi. Invece dovrebbero diventare le priorità del nostro quotidiano, dei nostri pensieri. Legati alla narrazione frammentaria sono sicuramente i MOMENTI di Lefebvre come dimensioni esistenziali dell’umano.
Rivoluzione umana vuol dire prima di tutto combattere un sistema culturale che legittima l’affermazione di sé, il successo dell’io costruito socialmente, la prevaricazione, la violenza, il dominio, lo sfruttamento.  La rivoluzione umana è una trasformazione radicale del nostro modo di vita che si attua attraverso lo sperimentare l’umano e lo sviluppo di nuove sconosciute esperienze e consapevolezze su “cosa accade se si sceglie l’umano?”
La nostra evasione possibile dalle prigioni del quotidiano è l’umano (nel senso di creazione di un vuoto in sé, perdendo la propria vita, rendendosi continuamente al servizio della necessità, dell’altro che incontriamo nella nostra vita, in quel vuoto trova spazio l’altro), la porta per liberarsi, per uscire da questo sistema di controllo. 
L’umanità è la dimensione attraverso la quale possiamo uscire dai limiti di questa vita, l’unica porta d’accesso, l’unico ponte che può farci entrare in contatto con quella parte profonda e inconoscibile di noi stessi. Quella parte che non può essere pensata, nominata che vive in noi, in me e negli altri e io posso affidarmi a questa forza mettendomi da parte, creando un vuoto di accoglienza in me stesso, contrastando il pensiero alienante di dovermi realizzare in questa vita secondo le aspirazioni del mio io, costruito culturalmente dal sistema economico nel quale vivo, rinunciando alla mia vita, alle soddisfazioni, alla serenità, decidendo di perdere la mia vita e mettendomi al servizio di questa forza, lasciando che agisca nell’incontrare i bisogni, le sofferenze dell’altro. E quando questo accade allora io sono davvero umano: quando la mia umanità origina da un atto di rinuncia a me stesso, al controllo delle situazioni, quando accetto il rischio di perdermi, quando sono consapevole della mia incapacità, inadeguatezza, fragilità costitutiva e del mio bisogno di affidarmi. Al contrario, la cultura nella quale siamo stati educati, che ha distrutto l’umano rendendolo schiavo di questo sistema di dominio, ci ha reso naturale l’idea disumana che anche il più piccolo gesto di solidarietà derivi da un mio sforzo, da un mio atto di volontà, dal mio controllo delle cose, dal mio desiderio di agire in nome di qualche idolo e di costruire addirittura su questo agire il mio ruolo, il mio potere nel mondo. Il mondo, oggi più che mai, ha bisogno di recuperare un’idea di umanità che nasca nel vuoto, nella mancanza, nell’abbandono fiducioso a quella parte di noi stessi che vuole solo mettersi al servizio di tutti, che non vuole creare poteri, che non ha deliri di potenza nell’inventare dei e religioni ma sa incontrare l’eternità prendendosi cura delle sofferenze degli altri.
Lottare quotidianamente contro ogni tentativo di migliorarsi, di raggiungere chissà cosa… posso solo dire le mie debolezze, posso solo riconoscermi nelle mie mancanze. La consapevolezza è consapevolezza del limite, dell’impossibilità, non delle mie potenzialità.
Quando incontro l’altro non c’è il pensiero di aiutare, di compiere qualcosa che sia giusto, di scegliere ma c’è una profonda attrazione che mi guida, i particolari, i dettagli mi guidano… La bellezza non è nelle cattedrali, non è nella rappresentazione, al contrario… tutto ciò che è rappresentazione, oggettivazione è il male… il vivente non può essere rappresentato, è nel sorriso la bellezza, negli sguardi. 
Non sei nella fede quando dici “Io Credo” ma quando senti dentro di te di non farcela e di non poter far altro che affidarti. La forza è attratta dalla mancanza negli altri, che si manifesta come non invadenza, come un restare lì, timidi, riservati, delicati, timorosi di vivere. Questa attrazione per gli altri genera amore e l’amore per gli altri crea una dimensione nuova imprevedibile e tutto questo vale anche soffrire per realizzarlo.
Se tu non ascolti non puoi sentire, se non fai silenzio nella tua vita, se non ti spogli, se non ti liberi da tante cose che ti tengono fermo, con lo sguardo puntato solo su unico punto, non puoi lasciare spazio alla presenza nuova della forza. Non è facile farlo ma una volta che sei collegato, senti che la forza che è in te desidera agire per permettere anche ad altre persone di collegarsi. Tu puoi spiegargli quanto vuoi a parole come funziona e cosa devono fare per collegarsi ma loro non capiranno mai. Loro si collegano solo quando la forza li abilita alla connessione... se la loro esistenza li opprime loro non riusciranno mai a fare il vuoto necessario perché la forza si manifesti e loro la possano sentire. Io sono stato abilitato all'obbedienza, mi è stata data la possibiltà di collegarmi, di sentire la mia incapacità, la mancanza fondante in me e di aver fede che vuol dire connettermi alla forza. La forza mi vede quando sono collegato e io prendo una nuova energia. Posso vivere restando collegato ma è difficile, quasi impossibile... quando riesco a farlo le cose assumono tutto un altro colore... un giorno dopo la morte, rinascerò totalmente connesso con la forza. Oggi sento la voce che arriva, io non faccio niente, ascolto soltanto. La mia obbedienza totale vuol dire impossibilità di altra vita prima di quella voce, quando lascio andare tutto, non credo più nella corazza dell'io costruita nella mia vita che ostacola, limita il suo agire e lascio che le cose avvengano andando incontro volontariamente con fiducia, cioé nell'abbandono, alla schiavitù verso gli altri... non esisto come essere umano che in questa dimensione.

Resta, stai qui con noi, fuori è freddo, c’è una vecchia poltrona di velluto dove possiamo sederci a fumare. La cosa è divertente, colorata e calda. Fuori c’è il fiume, la nebbia, il buio ma dentro al caldo si sta bene. La nostra casa è tutta in legno con livelli diversi che si intersecano, pianerottoli, passerelle e scale per raggiungere le tante stanze e alle pareti ci sono vecchie lampade a petrolio che fanno una luce gialla. Questo è il luogo dove possiamo riparare la tua umanità, farla vivere e diventare più forte. Poi potrai tornare lì fuori. Parliamo della tua fragilità, mostramela. Io l’ascolto e sento un taglio profondo, una voragine che si apre qui, in questa stanza e non si riesce a vedere il fondo… sei fragile, puoi romperti, distruggerti, ti feriscono gli altri, hai bisogno di aiuto, hai sofferto tanto. Prova a guardare anche tu. Se ci stai di fronte ad osservarla la tua fragilità vedi che è una disperazione profonda, un buco senza fine ma non spaventarti, portala qui, mettila sul tavolo. Quando la tocchi ad occhi chiusi diventa una palla colorata che inizia a muoversi velocemente, sempre più velocemente e prende mille colori diversi che luccicano… è bellissima, puoi essere contento di averla. Normalmente nella realtà non ha questo aspetto ma adesso qui puoi vederla, osservarla, ammirarla. E’ la tua capacità di non bastare a te stesso, di poterti collegare ad altro da te e anche la tua incapacità di ferire gli altri. Gli esseri umani naturalmente sono così: il tuo dolore ti serve per sentire il dolore degli altri.
Un giorno arrivò qui un ragazzo, si mise seduto in quell’angolo, vestito di nero e di grigio. Io gli chiesi di avvicinarsi e lui venne avanti dall’oscurità della stanza verso la luce bianca della candela e pian piano il suo volto apparve paurosamente indefinito, come fosse immerso in una nebbia che lo deformava rendendolo continuamente indefinito, evanescente, sfumato. Appena riuscivi a metterne a fuoco un dettaglio il resto si rendeva tremendamente incomprensibile.  Era il volto di chi non aveva conosciuto l’amore. Ci inginocchiammo davanti a lui che in piedi guardava la luce della candela come se cercasse di trovare qualcosa che potesse renderlo definito. Era il più grande dei dolori umani, era il volto delle persone morte da sole senza nessuno accanto in un letto d’ospedale, era il volto dei crimini orrendi, della disperazione, della mancanza di abbracci. 


